প্রযুক্তির নানা ধরনের সর্বশেষ সুবিধাযুক্ত পণ্য এখন বাংলাদেশে বসেই পাওয়া যায়। 
বিশেষ করে সর্বশেষ প্রযুক্তির স্মার্টফোন থেকে শুরু করে নানান ধরনের ডিভাইস এখন অনলাইনের মাধ্যমেই ঘরে বসেই পাওয়া যাচ্ছে বাংলাদেশের যে কোন প্রান্ত থেকে।
 বিষয়টি এখন হাতের মুঠোয় চলে এসেছে। 
 এখন আর নির্দিষ্ট ভাবে কম্পিউটার কিংবা ল্যাপটপ দিয়েই পছন্দসই পণ্যের অর্ডার করতে হয় বিষয়টি এমন নয়, হাতে থাকা প্রিয় স্মার্টফোন থেকেই সম্ভব।
িশ্বসেরা সার্চ ইঞ্জিন গুগলের স্মার্ট ডিভাইস ‘গুগল হোম’।
 এটি হচ্ছে ওয়্যারলেস ইন্টেলিজেন্ট স্পিকার। 
 শুধুমাত্র ভয়েস কমান্ডের মাধ্যমেই কাজ করে গুগল হোম। অর্থাৎ মুখে শুধু বলতে হয় আপনি কি চান! যদি মনে হয় ইউটিউবে ভিডিও দেখবেন বা গুগল প্লে মিউজিকে গান শুনবেন সে নির্দেশনাটিই গুগল হোমকে দিতে হবে।
 বাকি কাজ গুগল হোমই করবে। 
 যে কাজটি হয়তো করতে হলে হাতের সাহায্য লাগে সে কাজটি এখন মুখের কমান্ডেই হবে।
শুধুই যে নির্দিস্ট তথ্য জানা যায় বিষয়টি এমন নয়, যদি কোন তথ্য জানার থাকে সেটিও সহজেই পাওয়া সম্ভব গুগল হোমের সাহায্যে।
 যেমন, আজকের আবহাওয়া কেমন সেটি জানতে চাইলে গুগল হোম যেমন জানাবে তেমনি বিশ্বের বিভিন্ন শহরের সে মূহুর্তের আবহাওয়ার তথ্যাদিও জানা যাবে। 
 একই সাথে ট্রাফিক সংক্রান্ত তথ্য, ফাইন্যান্স বিষয়ক তথ্য, খেলার খবরসহ সর্বশেষ প্রকাশিত সংবাদও জানার সুযোগ করে দিচ্ছে গুগল হোম।
প্রতিদিনের নানা ধরনের কাজ করতে হয় আমাদের। 
অনেকেই এত কাজের ভিড়ে ভুলেই যান কি কি কাজ করার কথা ছিল! এমন নানা কাজে যুক্তদের জন্যও অসাধারণ এক সুবিধা গুগল হোম। 
যেমন, প্রতিদিনের যাত্রা পথের যানবাহন সংক্রান্ত তথ্য, বিমানের তথ্যাদি যেমন জানাবে গুগল হোম তেমনি নির্দিষ্ট সময়ে অ্যালার্ম, টাইমার এমনকি আপনি কি কি কেনাকাটা করতে চান সে তালিকাটিও শুধু কন্ঠের মাধ্যমেই করে নিতে পারেন।
গুগল হোমের সাহায্যে আপনার বাসায় থাকা অন্যান্য স্মার্ট ডিভাইসগুলোকেও সহজে নিয়ন্ত্রণ করতে পারেন।
 বিষয়টি খুবই সহজ। যেমন আপনার বাসায় থাকা স্মার্ট টিভিতে কোন ভিডিও দেখতে চান সেটি গুগল হোমকে জানিয়ে দিন। 
 বাকি কাজটুকু গুগলের এ জনপ্রিয় স্মার্ট ডিভাইসটিই করে দেবে।
সিনেমাপ্রেমীরো চাইলে নানা ধরনের সিনেমার বিস্তারিত তথ্য জানতে পারেন এ ডিভাইসের মাধ্যমে। 
পছন্দসই গান শোনার সময় যদি মনে হয় আওয়াজ বেশি সেটিও চাইলেই কণ্ঠের সাহায্যে নিয়ন্ত্রণ করা যায়। 
শুধু বললেই হবে সাউন্ড কি কম হবে না বেশি হবে। সে অনুযায়ীই কাজ করবে গুগল হোম।
এছাড়াও কোন একটি নির্দিষ্ট শব্দ চাইলে বিভিন্ন ভাষায় জানার সুযোগও করে দিয়েছে গুগল হোম। 
যেমন, যদি আপনি ‘শুভ জন্মদিন’ বিভিন্ন ভাষায় শুনতে চান চোখ বন্ধ করে গুগল হোমকে নির্দেষ দিতে পারেন।
 আবার যদি খুব মন খারাপ থাকে আর সে সময়ে কৌতুক শুনতে চান সেটিও শোনাবে গুগল হোম।
 এ সময়ের সেরা ফোন কোনটি, গুগল হোমের প্রতিদ্বন্ধিদের তথ্য এমনটি গুগল হোমের বয়স কতো সেটিও চাইলে কন্ঠের মাধ্যমে জানা যাবে।
বাংলাদেশে গুগল হোম নিয়ে এসেছে বিডি শপ ডট কম।
 ওয়্যারলেস ভয়েস নিয়ন্ত্রিত এ গুগল হোমটি ঘরে বসেই পাওয়া যাবে দেশের যে কোন প্রান্ত থেকে। 
 আর মূল্য দেওয়া যাবে পণ্য হাতে পেয়ে। 
 পণ্যটির সাথেই পাওয়া যাবে মূল গুগল হোম ডিভাইস, ওনার ম্যানুয়াল, চার্জ দেওয়ার জন্য পাওয়া অ্যাডাপ্টর ইত্যাদি।
 ঘরে বসেই ক্যাশ ইন ডেলিভারি সুবিধায় গুগল হোমটি কিনুন ঘরে বসেই কিনুন এই ঠিকানা থেকে আর ঘরে বসেই পেয়ে যান সর্বশেষ প্রযুক্তির দারুণ এক ডিভাইস।
‘ঢাকায় অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে দুই দিনের এশিয়া ওপেন একসেস সম্মেলন ২০১৯।
 কনফেডারেশন অব ওপেন একসেস রিপোজিটোরিসের (সিওএআর) সহযোগিতায় এশিয়াসহ বিশ্বের বিভিন্ন দেশে নিয়মিত ভাবে এ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে।
 চলতি বছর বাংলাদেশে এ সম্মেলনটির আয়োজন করেছে বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা কাউন্সিল (বিএআরসি)।
 আগামী ৬-৭ মার্চ ঢাকার বিএআরসি’র কেন্দ্রিয় মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত হবে এ সম্মেলন।
 সম্মেলনে বিশ্বের ১৪টি দেশের গবেষক, শিক্ষাবিদসহ ওপেন একসেস নিয়ে কাজ করা অনেকেই অংশ নেবেন।
 দুইদিনের সম্মেলনে থাকছে একাধিক সেমিনার, কর্মশালা, গোলটেবিল বৈঠক ইত্যাদি। 
 সম্মেলনে মূলত ওপেন একসেস, ওপেন ডেটা, ওপেন সায়েন্স, ওপেন এডুকেশন এবং উন্মুক্ত লাইসেন্সের বিভিন্ন বিষয় নিয়ে থাকবে নানা আয়োজন।
 সম্মেলনের নানা বিষয়ে সম্মেলনের সমন্বয়ক ও বিএআরসি প্রধান ডকুমেন্টেশন কর্মকর্তা ড. সুস্মিতা দাস বলেন, ‘আন্তর্জাতিক ভাবে প্রতি বছরই এ সম্মেলনটি অনুষ্ঠিত হয়।
 এবার আমরা বাংলাদেশে আয়োজন করেছি। 
 এশিয়ার মধ্যে ওপেন একসেস, ওপেন সায়েন্স, ওপেন এডুকেশনের সামগ্রিক অবস্থাসহ বাংলাদেশে এ ধরনের কার্যক্রমগুলো নানা বিষয় সম্মেলনে তুলে ধরা হবে।
 ’সিওএআরের সহায়তা সম্মেলনের আয়োজনে সহযোগিতা করছে সেন্টার ফর ওপেন নলেজ (সিওকে)।
 বাংলাদেশে ওপেন ডেটা, ওপেন এডুকেশন, ওপেন সায়েন্স, উন্মুক্ত লাইসেন্স নিয়ে কাজ করা সিওকে’র সভাপতি ড. মোস্তফা আজাদ কামাল বলেন, ‘আমরা বাংলাদেশে দীর্ঘদিন ধরেই কাজ করে যাচ্ছি উন্মুক্ত নানা মাধ্যমে। 
 এবার এ সম্মেলনে আমরা সে বিষয়গুলো তুলে ধরা এবং নানা আয়োজনে সহযোগিতা করছি।
 ’সম্মেলনে বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে, গবেষণা কেন্দ্রসহ বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের শতাধিক অংশগ্রহণকারী যোগ দেবেন।
প্রযুক্তির নানা ধরনের সর্বশেষ সুবিধাযুক্ত পণ্য  এখন বাংলাদেশে বসেই পাওয়া যায়।
 বিশেষ করে সর্বশেষ প্রযুক্তির স্মার্টফোন থেকে শুরু করে নানান ধরনের ডিভাইস এখন অনলাইনের মাধ্যমেই ঘরে বসেই পাওয়া যাচ্ছে বাংলাদেশের যে কোন প্রান্ত থেকে। 
 বিষয়টি এখন হাতের মুঠোয় চলে এসেছে। 
 এখন আর নির্দিষ্ট ভাবে কম্পিউটার কিংবা ল্যাপটপ দিয়েই পছন্দসই পণ্যের অর্ডার করতে হয় বিষয়টি এমন নয়, হাতে থাকা প্রিয় স্মার্টফোন থেকেই সম্ভব।
বিশ্বসেরা সার্চ ইঞ্জিন গুগলের স্মার্ট ডিভাইস ‘গুগল হোম’।
 এটি হচ্ছে ওয়্যারলেস ইন্টেলিজেন্ট স্পিকার। 
 শুধুমাত্র ভয়েস কমান্ডের মাধ্যমেই কাজ করে গুগল হোম।
 অর্থাৎ মুখে শুধু বলতে হয় আপনি কি চান! যদি মনে হয় ইউটিউবে ভিডিও দেখবেন বা গুগল প্লে মিউজিকে গান শুনবেন সে নির্দেশনাটিই গুগল হোমকে দিতে হবে ।
 বাকি কাজ গুগল হোমই করবে।
 যে কাজটি হয়তো করতে হলে হাতের সাহায্য লাগে সে কাজটি এখন মুখের কমান্ডেই হবে।
শুধুই যে নির্দিস্ট তথ্য জানা যায় বিষয়টি এমন নয়, যদি কোন তথ্য জানার থাকে সেটিও সহজেই পাওয়া সম্ভব গুগল হোমের সাহায্যে।
 যেমন, আজকের আবহাওয়া কেমন সেটি জানতে চাইলে গুগল হোম যেমন জানাবে তেমনি বিশ্বের বিভিন্ন শহরের সে মূহুর্তের আবহাওয়ার তথ্যাদিও জানা যাবে। 
 একই সাথে ট্রাফিক সংক্রান্ত তথ্য, ফাইন্যান্স বিষয়ক তথ্য, খেলার খবরসহ সর্বশেষ প্রকাশিত সংবাদও জানার সুযোগ করে দিচ্ছে গুগল হোম।